（百音(ももね)）今日 私が
ご提案する新事業のアイデアは…
“あなたの町の
気象予報士”
“全国
津々浦々計画”です
お願いします
（語り）
モネ あなた 何を始めるの？
♪～
～♪
気象情報は 今—
雨雲レーダーは 250ｍ四方を
５分置きに見ることができます
観測や予測技術の精度も
日々 上がってきています
それなのに—
１時間に80ミリ以上の
短時間の大雨による浸水や—
突風による停電が
抑えられていません
（安西(あんざい)）
確かに 増えた印象があるよね
（百音）はい
でも もし
気象予報士が 常に町にいたら—
天気の急変や
突然の災害の危険性なども—
自分の目で見て
いち早く察知することができます
その土地の地形を
熟知しているので—
その土地に合った事前の避難行動の
呼びかけなどもできると思います
それが 津々浦々計画？
はい
全国の市区町村に 気象予報士を
配置して ネットワークを作ります
でも 既に 気象庁は
各気象台に 予報官を配置してるよ
予報士がいる地方の放送局もあるし
でも
もっと地域密着っていうか—
もう その町の
どこに誰が住んでいて—
どんな仕事をしているかとかも—
そういうことも
もう 全部 知っているぐらい—
地域のことを把握した予報士に
いてもらいたいんです
田植えや農薬散布の日程を
相談したり—
海に船を出すべきか判断したり—
ウチの会社が
やっているコンサル業務全般を—
その町で担うんです
（安西）まあ 確かに
いたら 便利そうだよね
医療とも連携します
（朝岡(あさおか)）
ああ 医療か　それは新しいな
はい　今 各地で
医師が訪問診療を行う—
在宅医療も増えてきています
これは 知り合いの医師と
相談したのですが…
（セミの鳴き声）
（菅波(すがなみ)）う～ん…
（百音）うん？
ああ…
そうじゃなくて—
予報士が医療機関と共有したいのは
各家庭の家族構成
例えば “２丁目に
住んでる山田(やまだ)さん家(ち)には—”
“90歳になるおばあちゃんがいて
今は歩けない”とか—
“４丁目に
住んでる鈴木(すずき)さん家には—”
“生まれたばっかりの
赤ちゃんがいる”とか—
そういう情報です
台風や大雨で
避難が必要になったときに—
助けが必要なご家庭が
分かっていれば—
先に 車とかで
避難させることができます
（菅波）ああ… それはいいですね
処方薬を準備しておいたりもできる
（百音）薬 大事ですね
提案書 入れときます
（菅波）寝たきりの人は
避難所ってわけにはいかないか
その場合
病院に病床確保をお願いして…
（菜津(なつ)）ねえ お２人とも
会うの１か月ぶりとかでしょう？
（百音）あ～… えっと…
２か月たっちゃってましたっけ
（菅波）…かな
アア… もう だったら そんな
仕事なんかしてないで
う～ん なんか どっか
お食事に行くとかしてきたら？
（百音）ああ…
（菅波）ああ…
（百音）住民の健康状態を—
知っている医療機関と連携したら
避難行動だけではなく—
熱中症対策などでも
協力できると思います
あとは
独り暮らしの方のフォローとか
（社員）確かに 年々
私たちの想像を超えるような—
気象現象が起きていますもんね
（社員）うん
気象予報を更に生かすには—
地域に密着した情報まで
落とし込んで伝えることが—
大事かもしれませんね
悪くないんだけどね
それって ウチの会社が—
日本全国の自治体に
気象予報士を派遣するってこと？
はい
ウチに そんな数
予報士いないし—
自治体も 雇うメリットが
はっきりしないな
そこは
ご指摘 受けると思ってました
要するに 永浦(ながうら)さんは
これからは 気象予報も—
オーダーメイドになると
言ってるんでしょう？
そうです オーダーメイド
これが採用になったら
永浦さん—
地元で おやりになるの？
気仙沼(けせんぬま)に帰りたいですか？
こういう提案を 会社に
しようとしてるっていうことは—
そろそろ 地元に帰って
仕事がしたいってことですよね
いつか 島に帰って 何か
自分にできることをしたいって—
あなたは ずーっと言い続けてるし
うん… でも まずは 今の仕事
ちゃんとできるようにならないと
いや… 報道も スポーツ気象も—
奥が深いし 面白いし
もっとやれるって思うけど
ああ でも やっぱり
地元のことは考えてしまう
具体的に何ができるかは
分かんないけど
（菅波）うん？
体が２つあったらいいのに
その文脈で
僕を見るのは間違ってる
体が２つあっても １つは東京
１つは地元の気仙沼で—
あなたの頭の中に
登米(とめ)の僕という選択肢は—
全く想起すらされていない
そんなの
登米と気仙沼だったら—
うん まあ まるっと１つで
いいじゃないですか
話を矮小化(わいしょうか)しないでください
百音さん
やめてください その呼び方
叱られてるみたい
“モネ”でいいって言ってるのに
みんなが呼ぶ名前はつまらない
でも 先生だって
“光太朗(こうたろう)さん”って呼ぶと—
顔 こんなにして
嫌がるじゃないですか
母親が そう呼ぶんですよ
そうでしたね 光太朗さん
やめてください 百音さん
まあ とにかく行きましょう
（百音）はい 行きましょう 先生
やっぱり “先生”って言っちゃう
僕は 案外 気に入ってるけど
“百音さん”
もう 好きに呼んでください
（百音）
台風12号 発生して２日程度で—
猛烈な勢力にまで発達しています
（莉子(りこ)）
気象庁 かなり警戒してるんで—
こっちも準備しといたほうが
いいと思います
（内田(うちだ)）どう猛ですからね
マリアナ生まれの台風は
（高村(たかむら)）分かった
じゃ 週末にかけて—
台風報道がメインになるって
部長と編成に伝えとく
あっ そうなると 永浦さんの
中継コーナーなくなるけど
-（百音）あっ 分かってます
-（高村）ああ　お疲れさまでした
（内田たち）お疲れさまでした
この時期 出番 減るね
まあ 出ないってことは
それだけ危ないのかなって—
思ってもらえますし
-（莉子）確かに
-（百音）うん
神野(じんの)さん
-（莉子）はい
-（高村）ちょっと残ってくれる？
えっ…
ああ… 大丈夫
降板の話とかじゃないから
（百音･莉子）アアッ…
なんで モネが…
だって 莉子さん
いっつも気にしてるから
フフッ…
どちらかっていうと いい話かな
良かった
じゃ 先 会社 行ってるね
-（莉子）うん
-（百音）お疲れさまでした
（高村）お疲れさまでした
（メッセージの受信音）
（百音）うん？
（未知(みち)）“仕事 終わった？
電話してもいい？”
（高村）悪くない話でしょう？
夕方の情報番組の
メインキャスターよ
月から金の帯番組の
真ん中 張んのよ
あっ　仙台(せんだい)って
いうところが引っ掛かってる？
全国放送じゃないもんね
違います違います！
ちょっとびっくりしちゃって
アア… 番組の制作者が
昔の知り合いなの
あっ でも
向こうから言ってきたのよ
“神野さんに
１回 会わせてほしい”って
“視聴者目線のコメントが
実感こもってて すごくいい”って
ああ—
でも オーディションは
きっちりやるらしいからね
分かってます
あっ それと
神野さんのキャリアとして—
このまま
全国放送に出続けたほうが—
いいっていうこともあるから
その辺は よく考えて
はい
でも 報道キャスターは夢ですから
あっ
高村さんの昔の映像も見ました
-（莉子）憧れます
-（高村）アハハ… やめてよ
こんなチャンス めったにないです
挑戦させてください
分かった
-（高村）じゃ 連絡しとくね
-（莉子）はい
ホントは 高村さんが
推薦してくれたんですよね？
（高村）うん？
う～ん… まあ 話の流れでね
ありがとうございます
それは オーディションに
受かってから言って
はい
（高村）フフフッ…
ハァ…
（未知）ケンカってわけじゃ
ないんだけど お母さん—
お父さんに反対されるとは
思ってなかったみたいで—
珍しく落ち込んじゃってるの
そっか
民宿 再開させんの
私はいいと思ってたんだけどね
お父さんは なんで 反対してんの？
（龍己(たつみ)）
みーちゃん これ コピーしとこう
（未知）うん
（耕治(こうじ)）俺は—
反対がな
（語り）亜哉子(あやこ)さんは 島と本土を
つなぐ橋が架かったことで—
永浦家で また 民宿を始めようと
してくれていました
（亜哉子）橋が架かって—
島が にぎやかになったって
お父さん喜んでたよね
いや 喜んでるよ
それに 俺にとっては
橋の開通は悲願だ
ばあちゃんが楽しそうに
やってた仕事を—
再開したいって言ってくれんのは
ホントうれしいよ
でも—
亜哉子１人じゃ…
未知には未知の仕事があるし
俺だって がっつりは手伝えない
親父(おやじ)のカキ
こごまで復活してきたんだ
このまんま そっち
手伝ってやってもらえないがな？
親父も もう80過ぎだ
心配なんだよ
そうね
（未知）
お母さん なんか かわいそうで
もう おじいちゃんのカキなら
私だって仕事しながら手伝えんのに
（百音）うん
（未知）うん？
みーちゃん
完全に うちの大黒柱だよね
…ていうか
地元に欠かせない戦力って感じ
カッコイイ
フッ… 東京でテレビ出てる人が
何言ってんの
私がいる世界なんて狭いよ
島から 橋 渡って
せいぜい 町の—
その周りぐらいまでしか
ないんだから
（百音）でも 水産業は
世界に通じる仕事でしょう？
みーちゃん？
あっ ごめん　私 もう出ないと
うん
あっ お母さんには電話するね
うん　じゃあね
（語り）
みんな いろいろ考えて—
少しずつ変わってくのよね
そして
数日前に発生した—
台風12号は—
過去に あまり例がないほどの
大きさと強さに成長し—
日本列島に近づいていました
（携帯電話音声:沢渡(さわたり)）
14時から 気象庁が記者会見する
今回の台風で
急ぎ みんなに伝えて
分かりました